Wie Menschen, die heute live sind,
wollen dasselbe wie sie:
ein selbstbestimmtes, barrierefreies
Leben.
Was bedeutet das für Sie,
Simone Leuenberger?
D.h. für mich,
am Abend nach der Arbeit nach Hause
zu kommen
und Hausschuhe anziehen zu können.
100 Min. zur Behindertensession und
der Frage, ob es das schon war?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena Spezial"
zur Behindertensession:
Daniel Knöpfel,
Koch und Behindertensportler.
Er sagt:
"Wir wollen auch in der Politik
mitbestimmen können."
"Ich bin überzeugt:
Man kann sehr viel von uns Menschen
mit Behinderungen lernen."
Simone Leuenberger,
Gymnasiallehrerin und EVP-Grossrätin
Kanton Bern, sagt:
"Was für alle anderen
selbstverständlich ist,
soll auch für uns
selbstverständlich sein."
"Heute existiert ein Parallelsystem
für Menschen mit Behinderungen."
Islam Alijaj,
Behindertenrechtsaktivist und
SP-Gemeinderat Stadt Zürich, sagt:
"Es braucht
eine Behindertenrevolution."
"Wir müssen dieses
diskriminierende System umkrempeln."
"Ich kämpfe
für mehr Respekt und Wertschätzung."
Tatjana Binggeli,
wissenschaftliche Medizinerin
und Präsidentin Schweizerischer
Gehörlosenbund, sagt:
"Wir brauchen Begegnungen
auf Augenhöhe."
"Gleichstellung
ist ein Menschenrecht."
"In der Schweiz
muss bei der Behindertenpolitik
noch viel passieren."
Ausserdem im Studio:
Christian Lohr,
Nationalrat Die Mitte
und Leiter Behindertensession.
Politikerinnen und Politiker
der Bundesratsparteien.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Vielen Dank für den warmen Empfang,
ich kann dies nur zurückgeben.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste in der Hauptrunde,
im Publikum, auf dem Gegenüber
und ein herzliches Willkommen meiner
Kollegin Oceana Galmarini,
die heute in unserer
Publikumszentrale ist.
Was können wir von dir erwarten?
Guten Abend.
Wir in der Publikumszentrale
wollen den Puls der Zuschauerinnen
und Zuschauer fühlen,
von Ihnen zu Hause.
Was bewegt sie, was sind ihre
Rückmeldungen,
Fragen, Bemerkungen und
Kritikpunkte?
Sie erreichen uns auf verschiedenen
Wegen.
Z.B. via Live-Chat auf srf.ch/news.
Sie können eine E-Mail schreiben an
arena*srf.ch
Sie erreichen uns auch via Telefon
oder Whatsapp
bis zum Schluss dieser Sendung.
Ich bin nicht alleine in dieser
Publikumszentrale.
Hier sind u.a. Redakteurinnen und
Redaktoren
von der "Arena"-Redaktion.
Jahn Graf ist hier, er ist Moderator
und Podcaster.
Du warst die ganze Woche bei uns auf
der Redaktion.
Du bist uns zu Rat und Tat
gestanden.
Musstest du viel sensibilisieren,
erklären, Verhältnis schaffen?
Das musste ich,
aber aus Neugier und Offenheit,
die mir entgegen kamen.
So macht es Freude.
Ich wünschte mir das generell
in allen Diskussionen,
dass man offen und neugieriger
an die Sache heran geht.
Vielen Dank für den Moment, Jahn
Graf.
Hier sind auch zwei Expertinnen.
Sie betreuen den sog.
Expertinnenchat.
Das ist Felicitas Huggenberger,
Direktorin von Pro Infirmis,
und Irja Zuber, Rechtsanwältin bei
Procap.
Die Telefone klingeln schon.
Noch ist es ruhig.
Ich bin mir sicher,
auch in der Publikumszentrale
wird es noch viel zu reden geben.
Vielen Dank, Oceana Galmarini und
Jahn Graf.
Danke für die Vorschusslorbeeren.
Er wird uns genau auf die Finger
schauen,
was wir für eine Sendung machen
werden.
Und wir werden immer wieder
herüberschalten
zu Oceana Galmarini.
Verfolgen kann man uns auch in
Gebärdensprache auf SRF info.
Wie immer wird die Sendung auch via
Teletext 777 untertitelt.
An dem Ort, wo nationale Politik
gemacht wird,
verhandelt und entschieden wird,
sassen heute 44 Menschen für die
erste Behindertensession.
Im Bundeshaus haben Menschen aus
allen Landesteilen
und mit den verschiedensten
Behinderungen diskutiert,
debattiert und eine Resolution
verabschiedet.
Wir wollen etwas verändern,
wir hier drin.
Wir müssen etwas verändern,
meine Damen und Herren.
Und ich bin überzeugt davon,
wir werden etwas verändern.
... Ständerätinnen und Ständeräte,
liebe Gäste auf den Tribünen,
Die Idee zu der Behindertensession
kam von Martin Candinas,
geleitet hat sie Nationalrat
Christian Lohr.
Der Anlass dauerte bis etwa 17 Uhr.
Unter den 44 Parlamentarierinnen und
Parlamentarier,
die in die Behindertensession
gewählt wurden,
war auch Islam Alijaj.
Er ist heute bei uns mit seiner
Verbalassistentin Louise.
Wie zufrieden sind Sie mit dem,
was man heute entschieden hat
an der Session?
Wir haben eine starke Resolution
verabschiedet.
Darauf müssen Taten folgen.
Es muss konkret geschaut werden,
wie Menschen mit Behinderung in die
Politik kommen können.
Und auch in den Nationalrat.
Vielen Dank, Louise,
sie sind Verbalassistentin von Herrn
Alijaj
und werden wiederholen, was er sagt.
Ich möchte nachfragen.
Ich spüre, dass sie nicht sehr
zufrieden sind.
Sie sagen, jetzt müssten Taten
folgen.
Es war ein halber Tag.
Wir konnten debattieren.
Aber jetzt müssen wirklich Taten
folgen.
In einem halben Tag kann man nicht
die Welt neu erschaffen.
Jetzt müssen die Parteien
und Organisationen zeigen,
was sie leisten können.
Damit sind alle Parteien gemeint,
auch die Gemeinden, die Kantone,
die ganze Gesellschaft.
Tatjana Binggeli, ein wichtiger Tag
für Menschen mit Behinderungen.
War es nicht einfach nur
etwas Symbolik.
etwas Symbolik?
Guten Abend im Namen des
schweizerischen Gehörlosenbund des
und im Namen der
Gehörlosengemeinschaft,
ich freue mich, dass ich teilnehmen
darf.
Ich bin selbst gehörlos und darf in
dieser Runde mitmachen.
Das ist eine grosse Ehre.
Die Behindertensession heute
habe ich mitverfolgt.
Mit der Resolution ist ein wichtiger
Schritt gemacht.
Jetzt muss es weitergehen,
es darf nicht nur ein Buchstabe
auf einem weissen Blatt sein,
nicht nur Symbolik,
sondern ich freue mich, dass es von
Andreas Janner,
dass sein Anliegen
angenommen wurde.
Es zeigt, dass das Engagement der
Parteien vorhanden ist.
Wir müssen gemeinsam weitermachen.
Das tun wir auch heute Abend
nach der Behindertensession
in dieser "Arena Spezial".
Ihre Stimme ist Barbara Bucher,
die mit Michele Berger
als Gebärdensprachdolmetscherinnen
auf der Treppe
dolmetschen werden, was diese ganze
Runde zu sagen hat.
Daniel Knöpfel ist als Zuschauer
dabei gewesen im Bundeshaus.
Was ist Ihnen am meisten geblieben?
Das Negative war,
dass man nicht alles verstehen
konnte.
Z.T. auch ...
Wenn einige Leute Dinge sagten,
hat man über bestimmte Dinge
abgestimmt.
Man wusste nicht mehr,
wer was gesagt hat.
Für Sie war es einigermassen schwer,
dies zu verfolgen.
Die einfache Sprache hat Ihnen
gewählt.
Ja.
Haben Sie das Gefühl,
dies hat Menschen wie Ihnen
etwas gebracht?
Oder war es dafür, dass sich die
Politiker,
die wir gegenüber haben,
in Szene setzen konnten?
Nein, es muss vielmehr von uns
behinderten Menschen kommen.
Das war letztlich auch
ein klarer Aufruf am heutigen Tag,
dass es nicht bei diesen wenigen
Vertretern im nationalen Parlament
bleibt.
Im Parlament in Zürich ist Islam
Alijaj,
im Berner Grossrat ist Simone
Leuenberger.
Was wird der heutige Tag ganz
konkret aus Ihrer Sicht
für Menschen mit Behinderungen
verändern?
Ein Tag allein verändert nichts.
Aber schon im Vorfeld dieses Tages
wurde an vielen Orten
über Behinderung, über politische
Teilhabe berichtet.
Und zwar in einer Art und Weise,
wie wir es uns leider noch viel zu
wenig gewohnt sind.
Nämlich in einer Art und Weise,
in der man sagt,
Menschen mit Behinderung sei nicht
einfach mitleidlosere Wesen,
sondern Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes,
die teilhaben wollen, die
dazugehören wollen,
wie alle anderen auch.
Dies jetzt weiter zu tragen,
hinaus zu tragen,
zu leben und Tatsache werden zu
lassen, eine inklusive Schweiz ...
Wir haben heute einen Anfang
gemacht.
Wir können wir, auch ich als
Fussgänger, dies vorleben
und mitleben?
Ich glaube, wie Jahn Graf gesagt
hat: neugierig sein.
Uns kennenlernen wollen, in unsere
Lebenswelt eintauchen wollen.
Und uns auf Augenhöhe begegnen.
Eigentlich das, was jeder von uns
mit allen anderen Menschen
normal macht.
Wir sind nicht speziell.
Wir haben nicht besondere
Bedürfnisse.
Wir sind Menschen wie ihr auch.
Wir wollen als das
unser Land mitgestalten.
Wie häufig erleben Sie es,
Herr Alijaj,
dass Sie nicht als gleichwertige
Person auf Augenhöhe
wahrgenommen werden?
In meiner Kindheit und Jugend habe
ich dies täglich erlebt.
Je selbstbewusster ich geworden bin,
konnte ich dies entgegennehmen,
diese Vorurteile.
Heute kommt es relativ selten vor.
Weil ich einen Raum einnehmen kann.
Einen Raum einnehmen,
ein Selbstbewusstsein, das man an
den Tag legen muss.
Wie war es bei Ihnen, Tatjana
Binggeli?
Eine starke Frau,
die eine akademische Laufbahn
gemacht hat,
die heute Abend hier steht und für
die gehörlosen Menschen im Land
ihre Anliegen vertreten will.
Das bedeutet auch Druck,
das ist mir klar
in einer solchen "Arena Spezial".
Wo konnten sie dieses selbst
Vertrauen aufbauen?
Ich muss sagen,
ich bin schon als gehörlose Person
geboren.
Völlig gehörlos.
Die Menschen denken immer, ich sei
sicher nicht gehörlos geboren und
später ertaubt.
Ich habe einen Doktortitel, habe den
ganz normal gemacht.
Ich habe aber Bildung bekommen, wie
alle anderen gehörlosen Kinder auch.
Wirklich in der Gesellschaft
teilhaben zu können,
das gelang mir sehr selten.
Ich denke, die Gesellschaft weiss
sehr wenig über uns und unsere
Anliegen.
Gehörlosen Menschen kommunizieren in
Gebärdensprache.
Das ist unsere Sprache, unsere
Kultur.
Es ist nicht einfach ein Hilfsmittel
zur Kommunikation.
Es ist eine vollwertige, eigene,
natürliche Sprache.
Sowie alle anderen gesprochenen
Sprachen.
Wir freuen uns, dass wir das jetzt
präsentieren können
und unsere Anliegen vertreten
können.
Und auch die Anerkennung der
Gebärdensprache fordern können.
Wir müssen unsere Kultur schützen.
Das ist sehr wichtig, hier in der
Schweiz, wo wir so eine dunkle
Geschichte haben.
Die Gebärdensprache wurde lange
unterdrückt und verboten.
In den gehörlosen Schulen.
In der Bildung war die Gehörlosen
Sprache verboten.
Wir mussten die Hände hinter dem
Rücken haben.
Wir wurden geschlagen, wenn wir
Gebärdensprache gesprochen haben.
Es hat sehr viel Leiden verursacht.
Nun wird es Schritt für Schritt
offener.
Man sieht, dass die Gesellschaft der
gehörlosen Menschen existiert.
Die anderen Behinderungsformen
können ganz normal in Lautsprache
kommunizieren.
Das ist bei uns also speziell.
Obwohl es fast 1 Million für
behinderte Menschen gibt.
Die Unterdrückung der
Gebärdensprache hat uns sehr stark
beeinflusst, auch als wir
aufgewachsen sind.
Es braucht viel Resilienz, um damit
umzugehen.
Als ich 17 war, bin ich zum ersten
Mal mit Hörenden zur Schule
gegangen.
Das war extrem hart für mich, ich
fühlte mich sehr behindert.
Vor allem wegen der Kommunikation.
Diese funktionierte einfach nie
gleichwertig.
Jetzt stehe ich hier, aber dafür
musste ich 20-mal mehr leisten.
Damit ich auch auf Augenhöhe und
gleichberechtigt funktionieren kann.
So wirklich ist das in der Realität
noch nicht erreicht.
In der Schweiz braucht es noch Zeit,
damit der Paradigmenwechsel
stattfinden kann und unsere Kultur
und Sprache wirklich anerkannt
werden.
Ich nehme das von Ihnen und Simone
Leuenberger mit,
dass man nicht als bemitleidenswert
betrachtet werden will.
Man will auf Augenhöhe sein.
Daniel Knöpfel, bekommen Sie im
Alltag manchmal dumme Sprüche zu
hören?
Nein, eigentlich gar nicht.
Ich arbeite in einem normalen
Betrieb.
Sie sind froh um mich.
Aber ich merke, wenn ich etwas neben
der Arbeit mache,
etwas in der Freizeit, dann brauche
ich Menschen, die mich unterstützen.
Assistenzpersonen.
Das ist ein wichtiger Begriff heute
Abend: Assistenz.
Sie haben bereits ihre Arbeit
erwähnt.
Sie machen auch sehr viel Sport.
Ich habe versucht, in ihre Welten
einzutauchen.
Ich habe sie alle gesucht.
Der Küchenchef sagt,
er merke gar nicht mehr,
dass Daniel behindert sei -
er ist kognitiv beeinträchtigt.
Auch in der hauseigenen Bäckerei
weiss Daniel Knöpfel genau,
was er zu tun hat.
Er ist aber nicht nur
begeisterter Bäcker und Koch.
Bei den Special Olympics -
z.B. hier beim Langlaufwettbewerb
in Bad Tölz - hat er schon
unzählige Medaillen gewonnen.
Aber auch beim Radfahren,
im Fussball oder im Unihockey
konnte er bereits Triumphe feiern.
Daniel Knöpfel ist auch
bei Reporter ohne Grenzen dabei.
Er sagt, er könne grundsätzlich
alles selbst machen.
Gibt es irgendeinen Sport, den sie
nicht betreiben?
Ja, Golf.
Das reizt sie nicht so sehr?
Ich habe mir Golf schon angesehen.
Bei den Olympischen Spielen in Abu
Dhabi.
In einer Sportart haben sie den
ganzen Medaillensatz geholt.
Gold, Silber und Bronze.
Das war 1995 in den USA.
Das war im Radfahren,
Strassenrennen.
Ein verspäteter Applaus ist wohl das
Minimum dafür.
Ich muss dazu sagen:
Danach hat die Zeitung mich sogar
als den Kopf der Woche benannt.
Wissen Sie, was nach dieser Sendung
los sein wird,
wenn sie hier vor hunderttausenden
Zuschauern in der "Arena" waren?
Vielen Dank, für den Moment.
Simone Leuenberger, wir sind u.a.
Lehrerin.
Simone Leuenberger
auf dem Weg an ihren Platz
im Grossrat des Kantons Bern.
Sie politisiert für die EVP
und ist Gymnasiallehrerin
für Wirtschaft und Recht.
Sie lebt mit einer Muskelkrankheit.
An diesem Nachmittag
vertritt Simone Leuenberger
am Rednerpult einen Vorstoss, bei
dem es um sog. Engelskinder geht,
also Fehlgeburten.
Simone Leuenberger sagt,
für sie gehe es nicht nur
um Barrierefreiheit,
sondern um Hindernisfreiheit.
Auch für sie solle
selbstverständlich sein,
was für alle anderen
selbstverständlich sei.
Dafür kämpft sie heute Abend
auch in der "Arena".
Wir haben diesen Lift gesehen.
Sie haben mir erzählt, dass sie
dabei auf die Zeit achten müssen,
wenn es um eine Abstimmung im Rat
geht.
Ja, der Ratssaal ist zwar
barrierefrei,
das bedeutet, dass ich hinkomme.
Aber der Zugang besteht über einen
Treppenlift.
Es ist eine relativ lange Treppe.
Und der Treppenlift ist langsam.
Um die Treppe zu überwinden, muss
man 4,5 Min. rechnen.
Der Lift muss dazu auch erst mal
dort sein, wo ich bin, sonst dauert
es zweimal so lang.
Das bedeutet für mich, dass ich
keinen hindernisfreien Zugang habe.
Es ist zwar keine Barriere, die
bedeutet, dass ich nicht hinkomme,
aber ich brauche mehr Zeit dafür.
Bedeutend mehr Zeit als alle anderen
Ratskolleginnen und Ratskollegen.
Dazu ist Planung nötig.
Es ist nicht unmöglich.
Aber es ist ein Hindernis.
Was wäre besser?
Dass es nicht mehr 4,5 Min. pro Weg
dauern würde?
Was tut man, wenn man in ein anderes
Stockwerk gehen will?
Dann nimmt man normalerweise den
Personenlift.
Vor etwas mehr als zehn Jahren gab
es ein Projekt, einen solchen
Personenlift einzubauen.
Dieser würde nicht nur Menschen im
Rollstuhl dienen, sondern vielen
anderen auch.
Menschen, die vielleicht eine
temporäre Behinderung haben oder
Lasten transportieren müssen.
Aber es ist ein altes Gebäude, man
kann nicht einfach so einen Lift
hinein bauen.
Das muss man sich denkmalpflegerisch
überlegen.
Darum war das nicht möglich bisher.
Man wird es selbstverständlich sein,
dass man das nicht mehr als Aufwand,
als Kostenfaktor betrachtet?
Ich weiss nicht, ob man da jemand
anderen fragen müsste.
Das war ein Steilpass an die Runde
dort drüben.
Aber ich möchte zuerst noch einige
Stimmen sammeln.
Und ich möchte Sie hier vorstellen.
Was es bedeutet, im Rollstuhl zu
sein, alles zu planen.
Das weiss auch Islam Arial.
Ich bin ihm ihre Wahlkampfzentrale
hinein geplatzt.
Islam Alijaj ist vermutlich einer
der national bekanntesten
Behindertenrechtsaktivisten.
So bezeichnet er sich selbst.
Er ist körper- und sprachbehindert.
Hier sieht man ihn
mit seinem Wahlkampfteam.
Er kandidiert für die SP
für den Nationalrat.
Islam Alijaj kämpft dafür,
dass mit Menschen, die behindert
oder beeinträchtigt sind,
auf Augenhöhe umgegangen wird.
Das hier
ist für ihn immer noch Alltag:
Er muss warten,
bis ein Niederflurtram kommt.
Dass die Gleichstellung
wirklich Realität ist
und Menschen mit Beeinträchtigungen
voll und ganz in die Gesellschaft
integriert werden,
ist sein grosses Ziel.
Die Realität ist,
sie müssen immer noch auf dieses
Tram warten.
Wenn man bei kleinen Dingen
beginnen würde,
die den Alltag erleichtern,
was wäre das für Sie?
V.a. der ÖV.
Die Verkehrsbetriebe hatten jetzt 20
Jahre lang Zeit,
um die Haltestellen und Fahrzeuge
barrierefrei zu machen.
Und wo sind wir? Nirgends.
Weil es niemanden interessiert, dass
wir barrierefrei reisen können.
Und dass sie Std. auf das richtige
Tram oder den Zug warten muss,
finde ich einen Skandal.
Es ist meine Lebenszeit,
die ich hergeben muss,
nur weil die Strukturen
nicht da sind.
Darum müssen wir in die Politik, um
das zu korrigieren
Dies wird ein langer und steiniger
Weg.
Das sagen Sie selbst.
Unterstützt werden sie heute Abend
von Louise.
Sie haben mir gesagt,
das wichtigste an ihrer Arbeit sei,
exakt zu wiederholen, was Herr
Alijaj sagt.
Und nichts zusammenfassen.
Als er mal ein Fluchwort benutzt
hat, haben sie es feiner übersetzt.
Er meinte es aber anders.
Das Ziel ist, wortwörtlich zu
übersetzen.
Wir funktionieren als Team,
ich bin sein Sprachrohr.
Ich sage nicht meine Meinung.
- Und ich fluche viel.
Bisher haben wir das noch nicht
gehört.
Mal schauen, wie diese Sendung sich
weiterentwickelt.
Die vierte in der Runde ist eine
Frau
mit einer beeindruckenden Karriere.
Tatjana Binggeli ist Präsidentin des
schweizerischen Gehörlosenbund
und politisch aktiv.
Sie hat sich ihre akademische
Karriere erkämpft.
Am Sitz des Schweizerischen
Gehörlosenbunds in Zürich:
Tatjana Binggeli
ist Präsidentin des Gehörlosenbunds
und die erste Gehörlose
mit einem Doktortitel -
mit einem Studium
in wissenschaftlicher Medizin,
in Zahn- und Biomedizin.
Sie kandidiert auch für die SP
für den Nationalrat.
In der Welt der gehörlosen Menschen
in der Schweiz
gibt es drei verschiedene
Gebärdensprachen:
Deutsch, Französisch, Italienisch.
Und dann noch
die vier Schriftsprachen.
Tatjana Binggeli sagt, für sie
stehe der Mensch im Vordergrund,
die Beeinträchtigung sei sekundär.
Gehörlose
seien noch lange nicht integriert.
Tatjana Binggeli sagt,
sie habe als Kind selbst
keinen Zugang zu Bildung gehabt.
Sie haben uns das schon ansatzweise
erklärt.
Ich möchte es noch vertiefen.
Sie haben zuerst eine Sonderschule
besucht.
Dieser Ausdruck ist schon schwierig.
Und eigentlich gehört er
auf den Müllhaufen der Geschichte.
Ja, absolut.
Wir gehörlose Menschen haben in
vielen Lebensbereichen
die Erfahrung, dass wir
ausgeschlossen werden.
Bei der Bildung haben wir keinen
Zugang.
Oder in der Arbeitswelt auch nicht.
In der direkten Demokratie
oder in der Kultur.
Es ist so, weil das System uns
behindert macht.
Weil die Kommunikation nicht passt.
Zu unserer Kommunikation.
Wir haben keinen Zugang zu
Informationen,
z.B. in den gehörlosen Schulen,
wo wir separiert aufwachsen.
Wir möchten inkludiert sein,
wie z.B. die Gehörlosen, die ...
Früher musste man sich überlegen,
wie man sich inkludieren und kann.
Wir haben immer überlegt, Strategien
gesucht und versucht,
Brücken zu bauen zwischen Hörenden
und der gehörlosen Welt.
Ihr haben gewährten Sprachlehrer
ausgebildet,
gehörlosen Menschen, die
Gebärdensprache unterrichten,
das sind Profis.
Heute haben wir Dolmetscherinnen,
die von den Gebärdensprachelehrern
ausgebildet wurden.
Ohne unser Engagement wäre das nicht
möglich gewesen.
Dadurch wäre auch die
Gebärdensprachanerkennung nicht
möglich.
2021 hat man offiziell ...
Gebärdensprachlehrerberuf ist erst
im 2021 offiziell anerkannt
worden.Das ist ein Schritt zur
Gleichstellung.
Wir sind alle gleichwertig.
Darf ich noch ergänzen?
Der Schweizerischer Gehörlosenbund,
hier sehen wir, wir sind die einzige
Organisation,
die versucht, im Leben inklusive und
zu leben.
Intern haben wir sehr verschiedene
mitarbeitende,
ertaubte, gehörlose,
seheingeschränkte.
Wir funktionieren sechssprachig,
das ist eine riesige
Herausforderung.
Sie können von uns lernen,
wie wir das praktizieren im Alltag.
Mit den Gebärdensprachdolmetscherin
sehen wir es live in dieser Sendung.
Dies sind zwei nette Kolleginnen,
die wir auch auf SRF info
jeweils sehen,
z.B. bei den Pressekonferenzen des
Bundesrats zur Übernahme der CS.
Was ich auch erfahren habe:
Fachkräftemangel ist in jeder
Branche ein Thema, auch bei Ihnen.
Wenn es darum geht,
Gebärdensprachdolmetscherinnen
auszubilden.
Es gibt verschiedene Faktoren,
die dies auslösen.
Es gibt wenige
Gebärdensprachdolmetscherinnen,
weil es noch nicht standardisierte
Regeln gibt.
Die Finanzierung ist nicht im Gesetz
geregelt.
Dadurch ist die Ausbildung in der
Schweiz sehr unterschiedlich.
Die Gebärdensprachlehrer-Ausbildung
wurde bisher vom schweizerischen
Gehörlosenbund finanziert, nicht
offiziell vom Gesetz.
Jetzt kam es dazu, dass die Kantone
dies übernehmen.
In meinem Alltag bin ich nicht immer
von den Dolmetscherinnen abhängig.
Ich kann einen Alltag leben.
Wenn ich einen spontanen Besuch
machen will, ist das nicht möglich.
Ich muss vorher alles organisieren,
dass eine Dolmetscherin zur
Verfügung steht.
Ich muss alles beachten.
Das sind für mich Barrieren.
Auch bei der Politik fehlt es
und in der Gesetzgebung.
es ist nicht geklärt, wer zuständig
ist
für die Finanzierung der
Gebärdensprachdolmetscherinnen.
In der Bildung und Kultur ist es
nicht geregelt.
Dadurch haben wir absolut keinen
Zugang im Moment.
Oder auch bei Psychotherapien
oder in psychischen Situationen.
Dort gibt es eine grosse Sorge,
weil es ein Bereich ist, der nicht
gesehen wird.
Wenn es mal in Gesetz festgehalten
würde,
gäbe es sicher Verbesserungen.
Man kann voneinander lernen.
Das nehme ich mit.
Ich höre vom Produzenten Christoph
leisibach,
dass die telefonische schrillen
in der Publikumszentrale,
was mich nicht überrascht.
Ich möchte von Ihnen wissen,
was wir von Ihnen lernen können.
Langlauf machen sie sicher besser
als ich,
das habe ich auf den Bildern
gesehen.
Es gibt keine Menschen ...
Wenn gesagt wird, dass die
Postleitzahlen sagen können, woher.
Ich kenne eine, die behindert ist,
es ist Wahnsinn.
Man kann irgendeine Ortschaft sagen,
sie weiss sofort die Postleitzahl.
Sie weiss, dass wir hier in 8052
Zürich sind.
Danke.
Zuhören, versuchen, sich
einzufühlen,
aber kein Mitleid zeigen.
Das ist die Essenz dessen,
was ich mitnehme.
Jetzt ist der Moment,
um in die Publikumszentrale zu
Oceana Galmarini zu schalten.
Hier schrillt das Telefon.
Wir haben schon 50 E-Mails bekommen.
Es gibt grosses Interesse vom
Publikum, sie wollen die Expertinnen
und Experten befragen.
Wir mussten das Telefon von Jahn
Graf kurz stumm schalten.
So können wir mit ihm sprechen.
Die Sendung läuft jetzt seit ca. 30
Min..
Was beschäftigt die Menschen?
Der Draht läuft heiss.
Es geht um Live, ewigen Kampf um die
Bahnen, die Strassen.
Die Systeme, die nicht gegeneinander
ausgespielt werden sollten, Heime
und Assistenz.
Ich möchte gleich weitermachen.
Ihnen ist auch etwas aufgefallen.
Ja, mehrere haben darauf
hingewiesen, dass Menschen mit
psychischer Behinderung oft
vergessen werden.
Man sieht sie nämlich nicht, diese
Behinderung.
Gibt es ein Beispiel?
Ja, uns hat jemand geschrieben,
deren Schwester unter einer
Sozialphobie leidet.
Und ich habe mit einer Frau
telefoniert, die sagte,
sie habe so starke Depressionen,
dass sie stark eingeschränkt sei.
Ihr Umfeld könne das teilweise nicht
nachvollziehen, weil man die
Behinderung nicht sieht.
Da besteht der Wunsch nach einem
stärkeren Bewusstsein und nach
stärkerer Unterstützung.
Das sind die Bedürfnisse der Leute,
die sozusagen unsichtbare Änderungen
haben.
Wir haben auch zwei Expertinnen bei
uns, die Fragen beantworten im Chat.
U.a. die Direktorin von Pro
Infirmis.
Sie haben die Behindertensession
organisiert.
2023 fand sie erstmals statt.
Warum erst jetzt?
Wir hatten das gerne viel früher
gemacht.
Aber wir hatten jetzt die Chance
durch Martin Candinas.
Er ist mit Pro Infirmis als
kantonaler Präsident des Kantons
Graubünden verbunden.
Er kann als Nationalratspräsident zu
so einer Session einladen.
Es ist ein wichtiges Jahr, ein
Wahljahr.
Darum war ein sehr guter Zeitpunkt,
denn jetzt konnten Menschen mit
Behinderung zeigen, dass sie
politische Partizipation wollen.
Sie sind und hier, um fachliche
Fragen zu beantworten.
Was für Fragen haben sie bekommen?
Alles mögliche.
Eine Frage z.B. Zur UNO-
Behindertenrechtskonvention.
Man findet, dort stehe doch so viel
Recht drin.
Aber dieses Recht wird nicht
durchgesetzt.
Als würde man das nur wahlweise
machen, wenn man gerade Lust dazu
hat.
Wie könnte man das also besser
durchsetzen?
Das wird sicher noch Thema sein in
der Runde bei Sandro Brotz.
Vielen Dank für den Moment.
Irja Zuber, Sie sind Rechtsanwältin
Procap.
Was sind die Bedürfnisse bei den
Menschen?
Welche Auskünfte wollen sich zu
rechtlichen Fragen?
Ein Mann am Telefon war sehr
verzweifelt, weil er Schwierigkeiten
hat mit der IV.
Er ist angemeldet, wartet seit einem
Jahr darauf,
dass ein Entscheid gefällt wird.
Ihm geht das Geld aus.
Die existenzielle Bedrohung hat man
ihm sehr gut angemerkt.
Seine Verzweiflung ist enorm.
Er muss jetzt seine 80-jährige
Mutter um Geld bitten,
damit er überleben kann.
Das bedrückt doch sehr.
Zum Glück hat er eine gute Betreuung
durch eine Organisation,
die ihm zur Seite steht.
Er ist auf einem guten Weg.
Wie beispielhaft sind solche Fragen
für ihren Alltag?
Das ist sehr typisch.
Auch, dass er spürt, dass die
Versicherung ihm gegenüber
misstrauisch ist.
Die müssen das abklären, das ist
ganz normal.
Aber für ihn war es schwierig, dass
alles durchleuchtet wird.
Seine medizinischen Akten.
Das gehört aber zum Verfahren dazu,
das ist korrekt.
Vielen Dank.
Es lohnt sich also, Fragen zu
stellen, die von Expertinnen
beantwortet werden.
Das können Sie z.B. Auf srf.ch/news.
Ich nehme drei Sachen mit.
Müssen in dieser Sendung noch über
Menschen sprechen mit psychischen
Problemen.
Es betrifft sehr viele Menschen.
Das habe ich mir notiert.
Ausserdem müssen wir darüber
sprechen, welche Probleme es mit der
IV gibt.
Misstrauen der Versicherung.
Und das dritte ist die UNO-
Menschenrechtskonvention.
Ich möchte nachfragen und mit
jemandem sprechen, der für viele
Menschen mit Behinderung als
Vorkämpfer, Vorreiter gilt.
Aber auch als Vorbild.
Christian Lohr, Nationalrat.
Was haben Sie heute gelernt?
Es lohnt sich, gemeinsam weiter zu
kämpfen.
Man hat die Euphorie heute im
Bundeshaus gespürt.
Es waren sehr viele behinderte Gäste
auch im Bundeshaus.
Sie haben sehr viel Positivität
versprüht.
Das motiviert.
Es ist wichtig, dass man versucht,
nicht nur ein Verständnis zu
entwickeln,
sondern sich auch für die Menschen
zu interessieren.
In der politischen Arbeit ist mein
persönliches Ziel auch immer, dass
ich aufzeigen will,
dass Menschen mit Behinderung nicht
nur ein Kostenfaktor bei uns in der
Politik sein dürfen,
sondern dass wir uns alle für ihre
persönlichen Lebenssituationen
interessieren und einsetzen.
Ich kann mir vorstellen, dass zu
Hause viele sagen, dass sie sich
selbstverständlich für Menschen mit
Behinderungen interessieren.
Dass sie sich selbst verständlich
einsetzen wollen.
Schauen wir uns die Bundesverfassung
an:
Das ist also Fakt.
Wir haben auch von der UNO-
Menschenrechtskonvention gehört.
Wir wurden kürzlich gerügt,
weil wir diese nicht einhalten.
Ist die Bundesverfassung nicht
einfach Schönfärberei?
Nein, ich denke, sie ist eine
wichtige Grundlage.
Wir müssen uns aber immer wieder
daran halten und darauf achten,
was darin steht.
Sie wissen ja alle auch, immer wenn
es um das Thema UNO geht und wenn
wir uns in der Schweiz
auf das Gesetz und Rahmenbedingungen
aus dem Ausland konzentrieren
müssen, wird es für uns schwieriger.
Wir haben aber viele Elemente in
unserer Schweizer Kultur, die dafür
sprechen,
dass wir bei diesem Thema ganz
anders können, wollen und müssen.
Solidarität, darum geht es.
Aber das alleine reicht nicht.
Das haben Sie heute auch gesagt.
Natürlich reicht Solidarität nicht.
Aber wenn wir keinen Grundwert
haben, den wir verteidigen wollen,
dann geht es nicht.
Wir müssen die Anliegen von Menschen
mit Behinderungen kennenlernen.
Darum geht es.
Die Medien haben hier auch einen
wichtigen Auftrag.
Warum hat man heute Abend nicht auch
eine Moderatorin oder einen
Moderatoren mit einer Behinderung im
Saal?
Das ist eine berechtigte Frage.
Da muss ich jetzt auch Rede und
Antwort stehen.
Ich könnte mich herausreden und
sagen,
ich habe selbst persönlich in meinem
Umfeld Menschen mit Behinderung.
Ich weiss einigermassen darüber
Bescheid.
Aber ich nehme das auf, dass wir das
ein nächstes Mal berücksichtigen
müssten.
Was haben Sie heute im Parlament zum
Abschluss gesagt?
Ich habe ein Versprechen gemacht.
Ich habe versprochen, dass es sicher
eine zweite, möglicherweise noch
mehr Behindertensession gibt.
Wir müssen weiter an diesem Thema
arbeiten.
Vielen Dank.
Applaudiert hat auch
Nationalratspräsident Martin
Candinas, der höchste Schweizer.
Sie können sagen,
betreffe sie nicht, wenn es die
nächste Behindertensession geben
sollte. Unterstützen Sie das, was
Herr Lohr sagt?
Auf jeden Fall.
Eine Behindertensession ist ein
Anfang,
es gab eine Frauensession
und es gibt jährlich eine
Jugendversion.
Warum sollte es nicht jährlich eine
Behindertensession geben?
Das war ein Grund, dass ich mich
dafür eingesetzt habe.
Ich unterstütze Kollege Lohr,
dass die Behindertenanliegen noch
mehr Gehör finden in der nationalen
Politik.
Wenn es um politische Teilhabe geht,
könnte dies eine Vision sein.
Das war in Genf.
Man muss dazu sagen:
15'000 Menschen mit Behinderung in
der Schweiz.
Sie bekommen Hilfe,
z.B. für finanzielle oder
organisatorische Angelegenheiten.
Sie haben Beistände und kein Stimm
und Wahlrecht.
Wie finden Sie das?
Ich finde es falsch.
Es ist ein politischer Entscheid.
Man muss auch sehen,
dass es unter den Kantonen sehr
unterschiedlich ist.
In Graubünden haben wenige
das Wahlrecht.
Wie viele sind es überhaupt?
Diese Diskussionen müssen wir
vermehrt führen
nach dieser Session. Aber nicht nur
auf Bundesebene,
sondern auch auf kantonaler Ebene.
Es gibt sehr viele Fragen, gerade
auch im Bereich Behinderungen
oder Barrierefreiheit,
die nicht nur die nationale Politik
betreffen,
sondern v.a. auch die Gemeinde,
Städte und Kantone.
Wir müssen gemeinsam daran arbeiten.
Aus dem Kontron Solothurn
ist Franziska Roth,
SP-Nationalrätin und Heilpädagogin.
Ehrenamtlich begleitet sie Menschen
mit Autismus Spektrum Störung
im Alltag.
Heute wird der Fokus auf Menschen
mit Behinderungen gelegt.
Was machen wir, damit wir das morgen
nicht schon wieder vergessen haben?
Indem wir darüber reden.
Indem wir es für den Alltag
anschauen.
Sodass Menschen mit psychischer
Erkrankung oder Behinderung
genauso zu uns gehören.
Die müssen Verständnis haben
und wissen, was es beinhaltet.
Wir müssen immer sensibler werden,
auch im Alter,
dies zu erkennen.
Wir dürfen nicht erschrecken, wenn
ein Mensch sich abwendet.
Sondern auf eine gute Art
darauf zu gehen
und fragen, wie wir unterstützen
können.
So umgehen miteinander,
wie wir es gelernt haben.
Das ist für mich der zentral.
Wir müssen ganz unten beginnen.
Ich bin froh, dass die meisten
Kantone integrativ arbeiten.
So können wir psychische
Beeinträchtigungen bei Kindern
feststellen.
Wir können merken, dass eine
Diagnose vorhanden sein könnte.
Aber leider haben wir zu wenig
Plätze,
um rechtzeitig anzufangen
mit einer guten Therapie.
Nachfragen, sich interessieren.
Ich möchte dies spiegeln mit der
Runde.
Spüren Sie das,
dass man sich interessiert, dass man
nachfragt?
Oder fühlen Sie sich mehr als
Kostenfaktor,
wie es Herr Lohr gesagt hat?
Von der Politik spüre ich v.a.,
dass ich ein Kostenfaktor bin.
Das sehen wir auch bei der IV.
Die IV ist geschaffen worden,
um uns zu unterstützen.
Um unsere Behinderungen
zu egalisieren.
Wegen der Sparziele, die die IV
der Politik gegeben hat:
die IV behindert uns mehr, als dass
sie uns unterstützt.
Das müssen wir ändern.
Vorher haben Sie Art. 8 gezeigt.
In Abs. 4 steht,
dass der Bund Massnahmen
ergreifen könne,
um Hürden zu eliminieren.
Es ist passiv formuliert.
In Abs. 3 steht,
dass der Bund die Gleichberechtigung
zwischen Mann und Frau
garantieren muss.
Es ist sehr aktiv formuliert,
sehr fordernd.
Das wollen wir auch in Absatz 4
haben.
Genau darum annoncieren wir am 27.
April die Infusionsinitiative.
Wo wir die tatsächliche und
effektive Gleichstellung
von Menschen mit Behinderungen
fordern.
Über die Assistenz werden wir noch
detaillierte Reden.
Sie haben etwas gesagt, was mich
nachdenklich stimmt.
Die IV behindere Sie, behindere,
eigentlich ist das Gegenteil
gedacht. Ich bringe dies in die
Runde.
Andri Silberschmidt, Vizepräsident
der FDP.
Ich möchte zeigen, was Sie gemacht
haben für Menschen mit
Behinderungen.
Ich möchte dies bei Ihnen wirken
lassen.
Es sollte nicht so sein, dass die IV
Menschen mit Behinderungen
behindert.
Nein, absolut nicht.
Wir sind hier, um zu lernen.
Die Betroffenen sollen nicht nur
Beteiligte werden,
sondern auch die Bestimmenden,
wenn es um die Politik geht,
die sie täglich behindert.
Der Kanton Zürich hat einen grossen
und wichtigen Schritt gemacht
mit dem Selbstbestimmungsgesetz.
Menschen, die eine Behinderung
haben,
dürfe nicht benachteiligt werden.
Der Staat darf keine Anreize setzen,
dass man hinein heimgehen muss
statt zu Hause zu leben.
Der Staat muss neutral sein
und unterstützen.
Die Person mit der Behinderung soll
wählen können,
was sie möchte.
Aus finanziellen Gründen
soll sie nicht in ein Heim
gehen müssen.
Dieser Schritt war wichtig.
Vieles, was wir heute gehört haben,
müssen wir mitnehmen, um zu schauen,
dass auf Bundesebene
die Wahlfreiheit von Menschen mit
Behinderungen gewährleistet ist.
Im Gesetz dürfen wir keine Anreize
haben für ein bestimmtes Leben.
Sie sagten, wir seien hier, um zu
lernen, wir alle.
Wir, die ohne Behinderungen
im Leben unterwegs sind.
Ich stocke gerade, weil ich nicht
weiss, ob ich das so sagen darf.
Tatjana Binggeli?
Ich muss in diesem Zusammenhang
sagen:
Menschen mit psychischen
Behinderungen
haben wirklich ein grosses Problem.
Und auch Menschen, die gehörlos
aufgewachsen sind.
Sie haben keine bilinguale Bildung
bekommen,
weil die Gebärdensprache
ausgeschlossen war.
Das hat viele Konsequenzen
bis ins Erwachsenenalter,
v.a. auch psychische Folgen.
Wenn wir diese Bildung nicht
zugänglich machen,
muss ich sagen, dass System der IV
ist das eine,
aber in der Realität sieht es ganz
anders aus.
Die Selbstbestimmung im Leben,
wählen zu können,
wird immer diskutiert.
Es ist eintäglicher Kampf,
eine Auseinandersetzung.
Wir Gehörlose haben keinen Zugang zu
höherer Bildung wegen des Systems.
Es fehlt einfach.
Bei der IV muss man gut schauen,
wie weit sie über uns bestimmt
und wieso unser Leben beeinflussen.
Es ist keine Autonomie.
Ich möchte Hannes Germann ins Spiel
bringen, Ständerat der SVP.
Man muss schon darauf hinweisen:
Ihre Partei ist eine Partei,
die möglichst wenig Sozialausgaben
möchte.
Ist das richtig?
In der Welt der Menschen mit
Behinderung,
ist das der richtige Ort?
Diese Doppelfrage kann man nicht
einfach beantworten.
Wichtig ist, dass man hinschaut bei
den Ausgaben.
Das machen wir überall.
Das ist richtig und konsequent.
Wenn wir Ausgaben haben
wie bei einer IV,
Herr Alijaj hat es angesprochen,
da bin ich völlig bei ihm.
Ich habe mich mit einer
Interpolation eingesetzt.
Es gab eine Diskriminierung.
Das ist parallel passiert
zu Christian Lohr im Nationalrat.
Unsere Fraktion hat mitgemacht
und geholfen.
Wir haben den Druck hochgehalten.
Damit wir von diesem Tabellensystem
bekommen oder es verbessern.
Ich kann vieles unterstützen - die
Inklusion ist noch nicht weit genug.
Zum Schutz des
Nationalratspräsidenten: Ich glaube
nicht, dass er das wegen des
Wahljahres gemacht hat.
Mir persönlich ist es auch ein
Anliegen.
Ich habe 80 Jahre eine Institution
präsidiert, wo wir Menschen mit
Mehrfachbehinderung,
also mit psychischer und
körperlicher Behinderung haben.
Kann sehr viel erreichen.
Wir haben sehr früh die funktionale
Gesundheit angewandt,
wir versuchten die Inklusion.
Meine Töchter haben gerade eine
Arbeit über einen konkreten Fall
geschrieben.
Aber ich stelle auch fest, dass
viele Menschen zwar gerne bereit
sind,
eure Anliegen ernst zu nehmen, aber
wenn es darum geht,
Karten zu erbringen, dann scheitert
man oft.
Das habe ich mit dieser Institution
auch erlebt.
Wir wollten Menschen mit leichteren
Beeinträchtigungen
in den normalen Arbeitsprozess
hineinbringen, in den Primärmarkt.
Das ist doch sehr schwierig.
Wir haben uns auch einmal für ein
Projekt beworben, dafür, ein
Restaurant zu führen.
Das wäre grossartig gewesen.
Der Gemeinderat hätte es zwar toll
gefunden, wollte es dann aber doch
nicht riskieren.
Das hat er am Anfang auch gesagt und
ich spüre das bei allen:
Es gibt immer schöne Worte, aber es
fehlen dann die Taten.
So ist es leider, ja.
Obwohl die Taten häufig relativ
einfach umzusetzen wären.
Ich finde es schade, dass man nicht
einfach einen Schritt weitergeht.
Oder vielleicht auch einmal
aussergewöhnlich denkt.
Jedes Gebäude, das gebaut werden
muss,
muss ganz natürlich die
Brandschutzvorschriften einhalten.
Es wird kein Gebäude gebaut bzw.
erhält es keine Baubewilligung, wenn
es das nicht hat.
Aber einen barrierefreien Zugang?
Keine Chance.
Darin wird nicht einmal gedacht.
Z.B. auch, dass Wohnungen
barrierefrei sein sollten.
Obwohl die Wahrscheinlichkeit, dass
ein Haus abbrennt, wahrscheinlich
geringer ist als die
Wahrscheinlichkeit,
dass einst jemand darin lebt, der
die Treppe nicht überwinden kann.
Barrierefreiheit,
Hindernisfreiheit -
das gilt sicher für die Welt der
Menschen, die gehörlos sind,
die eine Muskelkrankheit haben oder
eine kognitive Beeinträchtigung.
Oder jemanden, der auf eine
Assistenz angewiesen ist.
Aber es gibt auch sehr viele
sehbehinderte, blinde Menschen in
der Schweiz.
Sie sind leider auch von der
politischen Teilhabe ausgeschlossen.
Sie haben eine Schablone, was ist
das?
Menschen mit einer Sehbehinderung
können heute nicht autonom
abstimmen.
Sie brauchen immer eine
Assistenzperson, die für sie
den Zettel ausfüllt.
Jetzt wurde diese Schablone
entwickelt.
Man kann den Abstimmungszettel rein
legen und entsprechend ertasten,
um welche Vorlage es sich handelt.
Man kann dann Ja oder Nein
hinschreiben.
Ich konnte mit einer Motion
erwirken, dass der Bund
die Finanzierung übernimmt.
Das ist aber nicht das Endziel.
Es braucht eine elektronische
Abstimmung für Menschen mit
Behinderung.
Aber weil die Ziele teilweise recht
weit gesteckt sind,
braucht es kleine Zwischenschritte.
Das ist ein solcher Zwischenschritt.
Bei einem anderen Schritt geht es um
den Blindenstock.
Dieser wird von der IV finanziert.
Aber wenn man ins Alter kommt,
finanziert das die AHV nicht mehr.
Da gibt es auch eine Motion,
die sagt, dass die Beiträge für die
Hilfsmittel auch bei der AHV
ausgeweitet werden sollen.
Das sind konkrete, sehr wichtige
Schritte.
Auch wenn es natürlich ein weiter
Weg ist bis zur Selbstbestimmung.
Aber es braucht auch die kleinen
Schritte.
Es braucht enorm viele Schritte,
damit am Schluss auch grosse
Schritte passieren.
Ich habe mit dem schweizerischen
Blinden- Und Sehbehindertenverband
gesprochen.
Dort sagt man ganz klar:
Sie sind immer noch jung, dynamisch.
Sie haben sehr viel Ahnung von den
digitalen Möglichkeiten.
Man kommt dieses E-Voting.
Wir konnten mit drei Kantonen einen
Pilotversuch starten.
Es wird nicht für die ganze Schweiz
morgen zur Verfügung stehen.
Aber insbesondere für Menschen mit
Beeinträchtigung und für
Auslandschweizer/-innen kann das
wirklich einen grossen Mehrwert
bringen.
Und ich hoffe, dass wir jetzt gute
Erfahrungen machen, um das
auszuweiten.
Wir haben vorhin von Oceana
Galmarini gehört, dass es viele
Rückmeldungen von Menschen mit
psychischen Behinderungen gab.
Ich habe versprochen, dass wir
darüber sprechen werden.
Das tun wir jetzt.
Ich sehe Franziska Roth an.
Wir haben ausgemacht, dass wir
erwärmen dürfen, dass sie vor
einigen Jahren unter einer
Belastungsstörung gelitten hat.
Man schätzt, dass ein Drittel aller
Menschen mit Behinderung psychische
Beeinträchtigungen haben.
Was wünschen Sie sich für diese
Menschen?
Was hat Ihnen geholfen?
Ich habe ein Trauma erlebt, das mich
in den Abgrund gestürzt hat.
Es nahm mir den Boden unter den
Füssen.
Mehr half damals ein Netzwerk.
Das hat jeder von uns.
Das soll jeder von uns haben.
Dafür brauchen wir, dass
Gebärdensprache anerkannt ist,
dafür brauchen wir die Assistenten,
damit der Mensch kommunizieren kann,
damit er sagen kann, was ihm fehlt,
was er braucht.
Was ich aber V.a. brauchte, war ein
Therapieplatz.
Ich brauchte jemanden, der mir diese
Diagnose stellen konnte
und der mit mir durch die schwierige
Zeit ging.
Heute ist das alles andere als
gegeben.
Es gibt bei Erwachsenen Wartezeiten
von mehreren Monaten.
Es gibt Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten,
die jetzt in der Weiterbildung sind.
Aufgrund eines Wechsels in der
Politik schaffen wir es nicht,
dass die ihre Leute weiterhin über
die Grundversicherung abrechnen
können.
So haben Betroffene ihre Plätze
verloren.
Es ist schon bei uns Erwachsenen
schlimm.
Aber noch schlimmer ist es bei
Kindern und Jugendlichen.
Das hat man auch während der
Coronazeit gesehen,
als diese Zahlen hochgeschnellt
sind.
Es brauchte massenweise
Jugendpsychiaterinnen und
Psychiater.
Man hat sogar Institutionen
geschlossen, z.B. in Solothurn.
Man versprach Tageskliniken.
Es wird sehr viel versprochen.
Ich muss auch auf diese Seite
schauen.
Es ist Tatsache: Der Bund ist
verpflichtet mit der
Bundesverfassung und mit der UNBRK -
das sollte nicht von aussen kommen.
Es muss logisch und
selbstverständlich sein,
dass wir bis zur Inklusion auch
Behindertensessionen machen.
Der Kanton Solothurn kommt jetzt
auch mit einer Initiative,
durch welche Menschen mit
umfassender Beistandschaft
abstimmen können sollten.
Man darf in der Inklusion niemanden
vergessen.
Zu psychischen Beeinträchtigungen:
ich habe viele Mails bekommen,
wie es korrekt am besten formuliert
wird.
Wir haben mit Ihnen darüber geredet,
wie man das nennt.
Wir haben auch mit Jahn Graf darüber
geredet.
Wir kamen zum Schluss:
Wir sagen
Menschen mit einer Behinderung.
Das ist die Begrifflichkeit.
Wichtiger sind die Inhalte,
was man tut, damit es vorwärts geht,
damit es aus den kleinen
grosse Schritte gibt.
Was machen Sie,
dass es grössere Schritte gibt?
Die Teilnahme an dieser "Arena"
ist ein wichtiger Schritt.
Ich habe auch viel Erfahrung
aus dem Bereich
mit behinderten Menschen.
Ich hatte auch einen
Gemeindeschreiber,
der im Rollstuhl war,
ein grossartiger Gemeindeschreiber.
Wir haben während 20 Jahren immer in
den ersten Stock geholt.
Es braucht ein Bewusstsein nach
aussen,
dass es Behinderte gibt.
Man empfinde die Menschen als
sympathisch,
sie kommen auf einen zu,
umarmen einen, dass es grossartig.
Aber am Schluss sollte Inklusion
bedeuten,
dass alle ein Teil der Gesellschaft
sein können.
Hier sind wir unter uns,
in Bern war die Session
ausschliesslich mit Menschen mit
Behinderung. Es ist noch ein weiter
Weg.
Aber an mir soll es nicht liegen.
Das sagt jeder Politiker,
im Wahljahr erst recht.
Ich meine es nicht als Vorwurf.
Nein, das macht nichts.
Sie haben eine Initiative am Laufen,
wenn ich das richtig mitbekommen
habe.
Es gibt die Verfassungsgrundlage,
dafür braucht es immer die
gesetzliche Umsetzung.
Andre Silva Schmidt hat es richtig
gesagt.
Andri Silberschmidt hat es richtig
Wenn wir den Betrieb in Bern kennen,
kann man viel erreichen.
Beim Bau bin ich einverstanden,
als würde man nicht dran denken.
Kann es von Anfang an
behindertengerecht bauen.
- Wir reden oft von Forderungen.
Heute kann gut zum Vorschein,
dass die Sensibilisierung und
Motivation wichtig sind,
dass sich Menschen mit Behinderung
politisch einbringen.
Doch dies müsste Platz haben.
Wenn Behinderte selbst sagen,
welche Anliegen sie haben hat dies
eine ganz andere Wirkung.
Dies möchte ich mitgeben:
Engagieren Sie sich auf
Gemeindeebene, Kantonsebene
und Bundesebene.
Islam Alijaj hat es gesagt,
die Gesellschaft ist soweit.
Wir müssen uns als Menschen mit
Behinderung aber auch zur Wahl
stellen.
Diesen Wunsch möchte ich mitgeben.
Ich möchte Ihnen
das Wort abklemmen.
Sie haben heute eine Nebenrolle.
Sie konnten sagen,
was sie sagen wollten.
Ich möchte zurück in die Hauptrunde
gehen.
Bevor wir hier weiter diskutieren:
1,8 Mio. Menschen,
das ist die Schätzung des Bundes,
wie viele Menschen in der Schweiz
mit einer Behinderung leben.
Eine eindrückliche Zahl.
Ein Thema, welches uns alle
betreffen kann.
Denken wir an Menschen, die im Alter
Probleme bekommen.
Dies kann Einschränkungen mit sich
bringen.
Z.B. beim Sehvermögen.
Die Statistik unterscheidet nicht
zwischen verschiedenen
Behinderungen.
Wir haben uns mit Jahn Graf genauer
informiert,
was man über Menschen mit
Behinderungen in der Schweiz alles
weiss.
In der Schweiz leben rund 1,8 Mio.
Menschen mit Behinderungen,
so die Schätzungen des Bundes.
Davon gelten knapp 30 %
als stark eingeschränkt,
wie es der Bund nennt.
Der Bund unterscheidet
folgende Behinderungen:
Menschen
mit einer körperlichen Behinderung,
die etwa auf einen Rollstuhl
oder einen Rollator angewiesen sind.
Menschen mit einer Behinderung
der Sinnesorgane -
etwa Blindheit oder Gehörlosigkeit.
Menschen mit einer
kognitiven Beeinträchtigung
wie etwa Trisomie 21.
Sie haben Mühe,
schwierige Texte zu verstehen
und sind auf eine einfache Sprache
angewiesen.
Menschen
mit einer psychischen Behinderung
wie z.B. einer Depression.
Konkrete Zahlen
zu den einzelnen Behinderungen
hat der Bund aber nicht,
da diese statistisch
nicht entsprechend erfasst werden.
Alain Berset hat die letzten paar
Wochen den Auftrag bekommen,
bis Ende Jahr eine entsprechende
Änderung
des behinderten
Gleichstellungsgesetzes vorzulegen.
Es geht darum:
Ich frage offen in die Runde:
Reicht das?
(Alijaj) Nein.
Wieso reicht es nicht?
Es wird wieder über uns bestimmt.
Grundsätzlich sollen auch wir
bestimmen können,
was wir wollen.
Fühlen Sie sich
zu wenig ernst genommen
von der Politik?
Ja.
Z.T. schon.
Jedenfalls bei den Wahlen.
In meinen Augen, wenn es einfacher
wäre für alle Menschen,
würden auch viel mehr Menschen
abstimmen gehen.
Ich war bei Ihnen im Emmental.
Wir haben über Politik geredet.
Sie sagten, ein riesiges Anliegen
sei,
dass sie teilhaben möchten.
Sie möchten mitmachen.
Über Ihre Institution
waren sie in einem,
haben sich engagiert, dass es
einfacher formuliert wird.
Ein Beispiel: morgen spricht man
über Wahlhilfe.
Es wurde ein Programm entstellt.
Es wurde ein Programm erstellt.
Man schaut morgen,
wie es aussieht.
Im Herbst sollte es für alle
sichtbar sein.
Morgen findet eine Sitzung statt.
Dort wird es diskutiert.
Wir haben schon diskutiert.
Wie will man es machen?
Mit Bilder? Mit Skizzen?
Von der Bundesverfassung
war auch jemand dabei.
Morgen sollte der erste Entwurf
fertig sein.
Dieser sollte im Sommer
für alle zugänglich sein.
Sie arbeiten tatkräftig mit für
Menschen,
für die eine einfachere Sprache
entwickelt werden sollte.
Es ist sehr schwierig
bei den Abstimmungsunterlagen.
Herr Alijaj hat auch gesagt,
es reiche nicht.
Nein, absolut nicht.
Gerade im Bereich Arbeit
werden wir in verschiedener Art und
Weise diskriminiert.
Dass es zwei Arbeitsmärkte gibt,
wo Menschen im zweiten Arbeitsmarkt
sich keine Altersvorsorge
aufbauen können,
wegen der Restitutionen der IV,
ist diskriminierend.
Wir arbeiten jahrelang
im geschützten Bereich
in den Institutionen.
Aber sie können sich am Schluss
keine Pensionskassen leisten.
Wenn es um politische Teilhabe
geht -
ich bin ins Archiv gestiegen,
habe mir die Entwicklung in der
behinderten Politik angeschaut.
Ich bin über ein Bild gestolpert,
das ich zeigen möchte.
Menschen mit kognitiven
Beeinträchtigungen,
die in Büllach im Zürcher Unterland
Wahlcouverts verpacken.
Das war im letzten Jahr.
Ich dachte, es sei sinnvoll gemeint
und eine gute Sache.
Aber eigentlich müsste es so sein,
dass diese Menschen es nicht
auspacken,
sondern selbst am politischen Leben
teilhaben können.
Ja, natürlich.
Aber der Skandal ist eigentlich noch
viel früher.
Denn dafür, dass sie das einparken,
bekommen Sie keinen Lohn, mit dem
sie ihr Leben finanzieren können.
In der Schweiz gibt es sicher
genügend Arbeit für alle Menschen
mit irgendwelchen Behinderungen.
Aber wir sind nicht bereit, Ihnen
einen Lohn zu bezahlen, mit dem sie
ihr Leben finanzieren können.
Wir sind aber dazu bereit, ein
Parallelsystem aufrechtzuerhalten,
das ganz vielen Menschen Löhne
bezahlt, die dafür sorgen, dass
Behinderte beschäftigt werden.
Das ist eigentlich der Skandal in
der Schweiz.
Dass sie dann auch nicht wählen und
abstimmen können und dass man ihnen
immer noch vorhält,
dass es missbraucht werden könnte,
dass man ihnen sagen könnte, wie sie
abstimmen sollen -
das passiert doch an unseren
Stammtischen genauso.
Auch meine Nachbarn fragen mich, wie
ich abgestimmt habe.
Das ist ganz normal,
selbstverständlich.
Mit Behinderung sollen das genauso
dürfen.
Man darf nicht der Vorstellung
verfallen, behinderte bräuchten
immer etwas Besonderes, etwas
Anderes.
Wir brauchen dasselbe, vielleicht
etwas angepasst mit Assistenz,
zugänglich.
Wir brauchen Zugänglichkeit und
Vielfältigkeit für alle in der
ganzen Schweiz.
- Zwei Dinge.
Erstens: Das Behindertenwesen ist
eine milliardenschwere Industrie.
Und das Produkt der Industrie sind
wir Menschen mit Behinderungen.
Dieses Geld könnte man viel besser
einsetzen.
Um unsere Teilhabe in der Politik zu
ermöglichen.
Und das Zweite:
Die Uni Zürich hat eine Studie
gemacht.
Die erste Studie zum passiven
Wahlrecht.
Mit einem Massnahmenkatalog,
wie sich Parteien organisieren
können,
damit sich Menschen mit
Behinderungen engagieren können.
- Wenn es um Wahlen geht, das hat
man im Bild gesehen:
Wieso können Parlamentarier nicht
auch mal einen Tag lang
solche Umschläge einpacken?
Vermutlich würde ein Parlamentarier
dann auch mal sehen,
was da alles drin ist.
- Oder mal für einen Monat.
Einen Monat lang mal schauen, wie es
in einer Institution ist.
Ich möchte den Ball hinüber fehlen.
Ich möchte den Ball hinüber spielen.
Jetzt sagen bestimmt alle, sie
würden das tun.
Ich weiss, ich benötige sie jetzt
ein bisschen.
Aber man könnte wirklich mal den
umgekehrten Blick einnehmen
und das tun, was Menschen mit
Behinderung teilweise ohne Lohn
aufgebürdet wird.
Das würde jeder von ihnen machen,
oder?
Alles schon gemacht.
Für mich ist das so ein Mensch in
dieser Sendung,
wo der Kern getroffen wird.
Dadurch, dass Daniel Knöpfel gesagt
hat.
Absolut.
Ich arbeite mit Menschen mit
Beeinträchtigungen, ich bekomme
dafür Lohn.
Ich begleite Menschen mit
Beeinträchtigungen ehrenamtlich.
Ich selbst weiss, wie wichtig es
ist, dass man ein Netzwerk hat, wenn
man betroffen ist.
Dass die Menschen wissen, was das
mit einem macht.
Ich kaufe es meinen lieben Kollegen
nicht ganz ab,
dass das dann nicht nur einfach ein
Tag ist,
den man abarbeitet und von dem man
dann Fotos für Instagram macht.
Es ist wirklich so, wir müssten das
ernst meinen.
Eigentlich müsste man den ersten und
zweiten Arbeitsmarkt auflösen.
Es sollte nur einen Arbeitsmarkt
geben.
Dort sollte es Platz geben wir
Menschen, die nur 40 % arbeiten oder
einen anderen Rhythmus brauchen.
Es sollte jeder den richtigen Lohn
erhalten, auch wenn die Leistung
nicht dem entspricht, was wir
erwarten.
Dann soll der Staat Unterstützung
bieten.
Erst dann sind wir gleichgestellt.
- Man hört immer schöne
Formulierungen und Aussagen.
Das Papier nimmt alles an.
Aber in der Realität passiert es
dann nicht.
Wenn ihr uns wirklich unterstützen
wollt, müsst ihr unsere Anliegen
ernst nehmen.
Auch unsere Kultur, die
Gebärdensprache verstehen.
Erst dann können Sie verstehen, was
wir brauchen.
Erst dann können wir gemeinsam dafür
kämpfen.
Wir haben unterschiedliche
Bedürfnisse.
Und wir sind Experten bei der
Inklusion.
Wir sind dreimal mehr betroffen von
Arbeitslosigkeit im Vergleich
zum normalen Arbeitsmarkt.
Das muss man auch beachten.
Man muss dafür sorgen, dass die
Arbeitslosigkeit reduziert wird.
Man muss die Quoten erfüllen.
So ist es im Moment aber nicht.
Jetzt haben wir
Gebärdensprachdolmetscher -
ich bekomme pro Monat 10 Std. davon,
danach reicht das Geld nicht mehr.
Das ist ein enormer Stress für mich.
Für meine Inklusion in die
Arbeitswelt hängt das alles
zusammen.
Ich muss immer sehr viel mehr
Aufwand leisten.
Man muss umdenken und versuchen,
gemeinsam Inklusion zu leben.
Das betrifft alle Seiten.
Und es hilft dann auch allen.
Es funktioniert nur mit ahnen.
Sonst gibt es auch keine direkte
Demokratie und gelebte
Gleichstellung.
Gelebte Gleichstellung, das ist das
Ziel.
Meine Gäste heute Abend hier haben
teilweise Unterstützung nötig, die
bezahlt werden muss.
Wir sehen es bei Herrn Alijai, der
seine Verbalassistentin dabei hat.
Wir sehen es auch bei den
Gebärdendolmetscherin.
Was Assistenz konkret bedeutet,
zeigen wir jetzt.
Ein möglichst selbstbestimmtes
und eigenverantwortliches Leben
zu Hause führen:
Das sollen die Assistenzpersonen
für Menschen mit Behinderung
ermöglichen.
Eine Assistenzperson soll helfen
z.B. beim Ankleiden
oder der Körperpflege,
beim Einkaufen,
bei der Freizeitgestaltung,
bei der Kinderbetreuung
oder bei der Ausübung des Berufs.
Anspruch auf einen Assistenzbeitrag
hat eine Person dann,
wenn sie
bei der Invalidenversicherung
Hilflosenentschädigung bezieht -
also regelmässig
auf Hilfe angewiesen ist -
und dennoch zu Hause leben möchte.
Rund 33'000 Menschen
hätten in der Schweiz Anrecht
auf eine persönliche Assistenz.
Aber nur knapp 3'700
nutzen das Angebot.
Ein Grund: der grosse Aufwand.
Dazu gehört das Rekrutieren
der Assistenzpersonen,
Arbeitsverträge und Versicherung -
das alles
muss selber organisiert werden.
Wann diese Assistenz gewährleistet
wird, ist von Kanton zu Kanton
unterschiedlich.
Daniel Knöpfel, sie leben alleine in
Thun.
Es gibt weniges, wobei sie
Unterstützung brauchen.
Was ist das?
Ich habe z.B. eine Beiständin.
Ich brauche sehr wenig Unterstützung
von ihr.
Sie macht für mich die
Steuererklärung.
Wenn es ein Problem mit dem Amt
gibt, schaut sie.
Ich habe jede Woche jemanden von pro
infirmis,
der mir mit dem Haushalt hilft.
Gestern stand sie gerade
neben der Wohnung,
als wir telefoniert haben.
Ich kann auch alleine wohnen.
Aber mein Problem ist,
wenn ich ausserhalb der Arbeit etwas
machen möchte.
Ich habe kürzlich eine Weiterbildung
gemacht
Bei Reporter ohne Barrieren.
Dort brauche ich
eine Assistenzperson.
Die Vorgesetzten können es sich
nicht leisten.
Sie können sie nicht finanzieren.
Wir sind eigentlich Berufskollegen,
Reporter ohne Barrieren.
Sie sind im Journalismus tätig,
haben eine Ausbildung gemacht.
Aber das Wissen können Sie nicht
umsetzen.
Weil sie die Assistenz nicht haben,
die sie unterstützen würde.
Ja.
Ich mache nicht in diesem Bereich,
aber eine andere Ausbildung
in diesem Jahr.
Aber bei Insieme.
Es beginnt in diesem Frühling.
ich weiss nicht, wie es sein wird.
Es gibt eigentlich ...
Bleiben wir bei den kleinen
Schritten.
Es gibt kleine Schritte,
für sie sind es grosse.
Das Umfeld unterstützt ihn.
Dann läuft man wieder in die Wand,
weil die Hilfe nicht weitergeht.
Ja, es ist ein Problem,
dass unsere Gesetze z.T. nicht
aufeinander abgestimmt sind.
Die IV stürzt gewisse Dinge.
Wenn man 65 wird, werden gewisse
Dinge nicht mehr unterstützt.
Kürzlich hat mir jemand geschrieben
und gesagt, sie leben als Ehepaar
ohne Hilfe zu Hause.
Die Frau wäre aber auf Hilfe
angewiesen.
Wenn sie ins Rentenalter kommen
und er sterben würde,
hätte sie keinen Anspruch,
weil sie vor der Pension
keinen Anspruch geltend gemacht hat.
Die Gesetze sind teils nicht
logisch, es gibt Hürden.
Nicht mit Absicht, aber man hat es
sich nicht überlegt.
Sie sagen, Gesetze sind nicht
logisch.
Wer ist der Gesetzgeber?
Das sind wir.
Wir sind in der Verantwortung.
Wir müssen jedes einzelne Gesetz
kämmen und schauen,
ob es konform ist,
ob es so ist,
dass Menschen mit Behinderung
selbstbestimmt leben können.
Wir müssen jedes Gesetz so
formulieren, dass es keine
Benachteiligung vorsieht.
Sie sehen ein Beispiel.
Sie sind Parlamentarierinnen
und machen Gesetze.
Und sie ergänzen uns Menschen mit
Behinderungen.
Und sie vergessen uns Menschen mit
Darum ist Repräsentation
so wichtig.
Damit alle Gesetze die verschiedenen
Lebensbereiche aufnehmen können.
Tatjana Binggeli?
Ich muss auch etwas klären.
Wir haben
Gebärdensprachdolmetscherinnen.
Dazu gibt es verschiedene Artikel.
Sie werden bezahlt,
aber nicht als Assistenz.
Wir haben keinen rechtlichen
Anspruch auf Assistenz,
überhaupt nichts, es gibt nichts im
Gesetz.
Gebärdensprachdolmetscherinnen
brauchen wir,
um zu kommunizieren, simultan.
Es ist eine Assistenz,
die man neu definieren muss.
Am Arbeitsplatz brauche ich eine
Assistenz zum telefonieren.
Jetzt muss ich meine mitarbeitenden
dafür beauftragen.
Aber das ist nicht richtig.
Ich brauche eine Assistenz,
ich brauche Unterstützung.
Das ist ein Beispiel von vielen.
Sie haben mir gesagt, Simone
Leuenberger,
Sie sind Arbeitgeberinnen.
Ja.
Ich bin Arbeitgeberinnen.
Ich habe meine Assistentinnen und
Assistenten selbst angestellt.
Der Vorteil darin ist,
dass sich selbst entscheiden kann,
wer mir hilft,
wann dies passiert und wo,
was gemacht wird.
Wie lange.
Dies sind alles wichtige Fragen
oder wichtige Entscheidungen.
Wenn ich diese nicht selbst treffen
kann,
kann ich nicht am Leben teilhaben,
wie es für andere selbst
verständlich ist, dann kann ich mich
selbstbestimmt leben.
Deshalb ist dieses Arbeitgebersein
so wichtig.
Wenn ich einen Dienst in Anspruch
nehmen,
bestimmt ob der Dienst,
wie diese Dienstleistung aussieht.
Und nicht ich als Person, die die
Dienstleistung in Anspruch nimmt.
In der Schweiz haben wir das
Problem,
dass Menschen mit Behinderung
eine Unterstützung bekommen
in der Ausübung der
Arbeitgeberrolle.
In dieser Ausübung,
die der Schlüssel ist,
um selbstbestimmt leben zu können.
Selbstbestimmt leben ist kein Luxus,
das ist nichts Aussergewöhnliches,
sondern das,
was es uns ermöglicht, so
teilzunehmen am Leben
wie alle anderen auch.
Ich schaue auf die Uhr, es ist 23.55
Uhr.
D.h., wir sind noch nicht am Ende.
Das wollte ich damit nicht sagen,
bevor der Aufschrei kommt.
Es ist Zeit, dass wir hier
eine kurze Pause machen.
Islam Alijaj hat ein Thema angetönt.
Er sagte, es gebe eine
Heimindustrie.
Darauf möchte ich noch eingehen.
Wir haben bei uns den
Geschäftsführer des Branchenverbands
für Dienstleistungen für Menschen
mit Behinderungen,
Peter Saxenhofer.
Die möchte ich das Wort nachher
geben.
Davor schalten wir zu Oceana
Galmarini in die Publikumszentrale,
wo die Telefone noch lange nicht
stillstehen.
So ist es.
Bei uns gibt es keine Pause.
Die Expertinnen und Redakteurinnen
und Redakteuren
haben alle Hände voll zu tun.
Die Post geht ab.
Jahn Graf, es gibt einige Menschen,
die sich bei dir mit einer Sorge
gemeldet haben.
Es ist eine Mischung.
Grosse Freude, dass das Spotlight
auf diesem Thema ist.
Aber die grosse Angst, was morgen
und in den kommenden Monaten
passiert,
wenn das Licht nicht mehr brennt,
wenn der Alltag Einzug hält.
Man möchte nicht, dass das Thema
morgen vergessen ist.
Es gibt ein weiteres wichtiges
Thema,
das die Leute beschäftigt.
Das Wohnen, Nino  Seiler.
Ja, das haben wir heute schon
mehrmals gehört.
Personen, die auf einen Rollstuhl
angewiesen sind.
Diese Wohnungen sind sehr teuer.
Ich habe mit einer Frau telefoniert,
die einen Blindenhund hat.
Es sei schwierig, eine neue Wohnung
zu finden.
Hauseigentümer sagen, dies sei ein
Haustier.
Der Wohnungsmarkt ist ausgetrocknet.
Das kommt noch dazu.
Nicole Fahrni, es gibt Menschen,
die die Gesellschaft in der Schweiz
kritisieren.
Sie vergleichen die Schweiz mit
anderen Ländern.
Ja, ich hatte einen Anruf von einem
Niederländer.
Erlebt in der Schweiz.
In der Schweiz ist die
Aufmerksamkeit
für Menschen mit Behinderung weniger
gegeben als in den Niederlanden.
Es gibt weniger Respekt,
die Kommunikation läuft an das.
Ich hatte eine Sehbehinderte
am Telefon.
Sie war schockiert,
wie ihr im Alltag begegnet wird, wie
wenig Respekt ihr entgegengebracht
wird.
Das möchte ich weitergeben an
Felicitas Huggenberger,
Direktorin von Pro Infirmis.
Warum ist die Schweiz noch nicht so
weit wie andere Länder?
Es ist so, dass nordische Länder
viel weiter sind bei der Inklusion
und der Teilhabe.
Die Schweiz muss aufholen.
Das hat auch der Behinderten
Rechtsausschuss der UN gesagt.
Heute gab es einen ersten Schritt.
Je mehr wir Menschen mit Behinderung
in der Politik haben,
die für sich selbst bestimmen
und sensibilisieren,
umso schneller kommen wir einen
Schritt vorwärts.
Vielen Dank.
Irja Zuber, Sie beschäftigen sich
mit den rechtlichen Sorgen
von Menschen mit Behinderungen.
Sie sagen, sie seien mehr mit
rechtlichen Fragen konfrontiert.
Warum? Das ist so.
Es gibt Fragen im Zusammenhang mit
Ansprüchen gegenüber der IV.
Das beschäftigt diese Menschen.
Es ist kompliziert,
dass Sozialversicherungsrecht ist
kompliziert.
Es kommen verschiedene Gesetze und
Ansprüche zusammen,
die man koordinieren muss.
Das ist eine grosse Herausforderung
für diese Menschen. Vielen Dank.
Sie können sich noch bis zum Schluss
der Sendung bei uns melden.
Sie können z.B. auch Videos
schicken,
gerade Gehörlose, die in
Gebärdensprache
eine Botschaft oder Frage stellen
möchten.
Auch das ist möglich.
Wir sind in der Minute 93 dieser
"Arena Spezial",
für die wir 100 Min. angekündigt
haben.
Wir sind immer noch in der
Sendezeit.
Ich bin ja dafür bekannt, dass ich
überziehe.
Vielleicht passiert das heute Abend
auch.
Wir lesen Schlagzeilen.
150.000 Menschen mit Behinderungen
leben laut Bund in institutionellen
Rahmen.
Die Hälfte dieser Menschen haben
eine kognitive Beeinträchtigung.
So nennt der Bund das: kognitive
Beeinträchtigung.
Sie mussten lange warten, danke für
das Verständnis.
Peter Saxenhofer, der Chef des
Branchenverbandes für Dienstleister
für Menschen mit Behinderung.
Islam Alijai hat einen harten
Ausdruck benützt.
Er ist auch Behinderten-Aktivist.
Er sagte mir im Vorfeld bereits, er
werde etwas provozieren.
Ich kenne ihn schon lange.
Er hat mir mit seiner Botschaft den
Ball zugespielt.
Danke dafür.
Nein, es ist keine Provokation.
Es ist ein guter Hinweis.
Worüber sprechen wir, wenn er sagt,
es sei eine Industrie?
Wir beschäftigen Dienstleister,
die eine Dienstleistung für Menschen
mit Behinderungen anbieten.
Das sind Menschen mit komplexen und
einfacheren Behinderungen.
Bei uns arbeiten gut ausgebildete
Fachleute
Fachleute,
die hoffentlich die richtigen
Dienstleistungen bringen.
Wir sprechen nicht von Heimen.
Islam sagte, er würde es begrüssen,
wenn diese drei Herren und die Dame
einen Monat so arbeiten würden.
Ich könnte das bewerkstelligen.
Worüber sprechen wir?
Was bringen unsere Mitglieder für
Menschen mit Beeinträchtigungen?
Es sind unterschiedliche
Dienstleistungen.
Es geht darum, den Alltag zu
ermöglichen.
Das ist die Hauptaufgabe.
Das kann eine berufliche Ausbildung
sein.
Es gibt Menschen mit
Lernbeeinträchtigung.
Sie brauchen Unterstützung, damit
sie eine berufliche Ausbildung
machen können.
Da gibt es z.B. die praktische
Ausbildung.
Oder es gibt Job-Coaching,
Integration in den ersten
Arbeitsmarkt.
Aber es gibt auch Werkstätte.
Das sind Integrationsbetriebe.
Stimmt es, dass diesen Menschen kein
Geld bezahlt wird?
Das stimmt so nicht.
Wir sprechen jetzt von den Leuten in
den Integrationsbetrieben.
Sie sind gemäss OR angestellt.
Es ist den Betrieben überlassen, wie
viel Sie diesen Menschen bezahlen
können.
Es wird viel mit Wertschöpfung zu
tun.
Wie viel ist die Arbeit auch
tatsächlich wert?
Das ist eine Entschädigung, die
neben der IV-Rente bezahlt werden
kann.
Die Rente ist eine Voraussetzung,
dass man überhaupt dort arbeiten
kann.
Und die Menschen entscheiden selbst,
dort zu arbeiten.
Islam Alijai, er sagte, sie hätten
ihm den Ball zugeworfen.
Aber sie haben die Kritik gar nicht
beantwortet.
Heimlobby hat er gesagt.
Das hat einen anrüchigen Touch.
Das bedeutet, man hat eigene
Interessen.
Aufgrund der
Behindertenrechtskonvention haben
wir einen Aktionsplan gemacht und
2019 publiziert.
Wir haben viele Ziele und Massnahmen
beschlossen.
Ein Ziel ist, die Vielfalt der
Dienstleistungen zu gewährleisten,
damit die Menschen mit Behinderungen
selbst wählen können.
Bestimmen Sie denn nicht zu sehr,
wie die Selbstbestimmung aussehen
soll?
Nein, wir bestimmen das nicht.
Man muss auch die Geschichte sehen.
Es gab früher diesen fürsorgerischen
Aspekt.
Irgendwelche Menschen hatten das
Gefühl, sie wüssten, was gut ist für
Menschen mit Behinderung.
Davon ist man weggekommen.
Menschen mit Beeinträchtigung wissen
selbst, was für sie gut ist.
Sie sollen entscheiden können, was
sie wollen.
Sie sollen aus dem
Unterstützungsangebot auswählen
können.
Und wir wollen diese zur Verfügung
stellen.
Sie sollen selbstbestimmt
entscheiden können,
welche Unterstützung sie in welchem
Lebensbereich sie möchten.
Das ist nicht an uns, das zu
entscheiden.
Ist es so, dass das nicht von aussen
bestimmt wird?
Danke, dass ich endlich loslegen
darf.
Peter hat einige Dinge angesprochen,
die ich korrigieren muss.
Die angesprochenen Löhne sind so
gering,
dass sie eben nicht
pensionskassenpflichtig sind.
Und wenn man eine IV-Rente hat,
kann man auch keine Altersvorsorge
aufbauen.
Das ist problematisch.
Der zweite Punkt ist:
Die Heimlobby.
ISOS hat politisch so viel macht,
dass man, wenn man heute über
Behindertenpolitik spricht,
eigentlich über Heimpolitik spricht.
Obwohl Heime und Institutionen einen
kleinen Teil ausmachen
von der ganzen Behinderten-Thematik.
Die UNO hat die Schweiz gerügt.
Sie mache zu wenig, um Institutionen
einzuschränken.
Genau das ist das Problem bei der
Heimlobby.
Nur damit ich ausführen kann:
Seit elf Jahren haben wir den
Assistenzbeitrag der IV.
Bei der Einführung hat die Heimlobby
den Assistenzbeitrag so beschnitten,
dass Menschen mit schweren
Behinderungen
gar nicht selbstständig leben
können.
Aber es gibt verschiedene Vereine in
verschiedenen Kantonen,
die das Gegenteil zeigen.
Gut, sie haben versprochen und
eingehalten, dass sie jetzt
loslassen.
Wir müssen Gelegenheit für einen
Kontakt geben.
Ich gebe Ihnen gleich das Wort.
Ich habe auch gesehen, wie Christian
Lohr den Kopf geschüttelt hat.
Warum?
Mir fehlt heute Abend etwas ganz
Anderes.
Wir sprechen gar nicht über die
Stärkung der Befähigung von Menschen
mit Behinderung.
Das mit dem Assistenzmodell ist
wunderbar,
aber dafür braucht es Fähigkeiten
und Kompetenzen.
Daran müssen wir arbeiten.
Damit wird das mit der Gesellschaft
stärken können.
Es reicht nicht, ein Recht zu
fordern.
Sondern man muss den Umgang mit der
Situation ausüben und ausfüllen
können.
Das hat mir gefehlt.
Ich möchte Ihnen noch die
Möglichkeit geben,
eine Replik auf diese Angriffe zu
geben.
Die INSOS hat sicher keine
Einschränkung versucht.
Wir finden, die Assistenz gehe zu
wenig weit.
Es ist ein Arbeitgebermodell.
Gerade Menschen mit starken
Beeinträchtigungen können die
Arbeitgeberrolle nicht selbst
ständig übernehmen.
Wir würden das gerne öffnen, damit
mehr Menschen mit Beeinträchtigung
vom Assistenzsystem profitieren
könnten.
Könnte man das Geld an das
Einsetzen?
Das Geld geht an Fachleute, die
Menschen mit einer Beeinträchtigung
unterstützen,
sodass sie im Leben, in der
Berufsarbeit, in der Ausbildung
unterstützt werden,
sodass sie ihre Ziele
erreichen können.
Die Fachleute werden bezahlt.
Ich finde es gerechtfertigt, dass
sie entsprechende Löhne bekommen.
Ich hoffe, alle Menschen, die hier
Assistenz bieten,
sei es für die Verdolmetschung oder
Vokalassistenz,
dass sie bezahlt werden.
In dieser Branche arbeiten Menschen,
die solche Unterstützungsleistungen
anbieten. Ich unterstütze, was Islam
sagt.
Es geht darum, dass die Menschen
selbst bestimmen können,
welche Form der Unterstützung Sie
brauchen.
Das sollen sie entscheiden,
nicht irgendwelche Verordnungen oder
Kantone.
Dort ist das Modell des Kantons
Zürich,
der Wechsel in die
Subjektfinanzierung,
dass der Mensch mit Beeinträchtigung
selbstbestimmt,
welche Unterstützungsleistungen er
möchte.
Das ist der richtige Weg,
dieser Meinung sind wir absolut.
Ich möchte den Faden des
Nationalrats Lohr aufnehmen.
Er hat von Befähigung geredet.
Das ist ein Schlüssel
in dieser Frage.
Wenn jemand eine schwere Operation
hat oder einen Unfall hatte,
kommt die Person oft in eine Reha.
Dieser wird befristet gesprochen.
Man die zwei Wochen oder drei
Wochen.
Dort wird man befähigt, wieder in
die eigene Wohnung zurückzugehen
und dort zu leben.
Vielleicht ist das Leben anders als
vorher.
Warum werden Heimplätze
auf das Leben zugesprochen?
Warum werden sie nicht auch
befristet zugesprochen?
Damit das, was Herr Saxenhofer
gesagt hat, passieren kann.
Die Menschen können befähigt werden,
weitergebracht werden,
sodass sie selbst bestimmen können.
Man könnte herausfinden,
welche Unterstützung sie brauchen.
Und wie es geht im eigenen Haushalt.
Wir haben immer noch - ich spreche
auch die Bundesparlamentarier/-innen
an - Ein Bundesgesetz, das den
Kantonen vorschreibt,
für jeden Behinderten einen
Heimplatz zur Verfügung zu stellen.
Das ist nicht mehr zeitgemäss,
davon müssen wir wegkommen.
Ich bin froh, dass die kantonalen
Sozialdirektoren
eine Vision veröffentlicht haben.
Dort steht, betagte Menschen und
Menschen mit Behinderungen
wählen ihren Wohnort
und ihre Wohnform
so selbstbestimmt und frei
wie Menschen ohne Behinderung.
Sie sollen die gleichen
Wahlmöglichkeiten
wie Menschen ohne Behinderung
haben.
Die gleichen Wahlmöglichkeiten.
Menschen mit und ohne Behinderung.
Wenn es immer noch Heime geben soll,
müssen alle Menschen ohne
Behinderung die Möglichkeit haben,
in einem Heim zu leben.
Sonst können wir diese Mission
nicht erfüllen.
Wollen sie in einem Heim leben?
Wollen Sie sich einsperren lassen?
Die Frage ist ehrlich gemeint.
Ich erwarte auch eine ehrliche
Antwort.
Die ehrliche Antwort zeigt uns den
Weg in die Richtung,
die wir in der Schweiz einschlagen
müssen.
Aus dem Augenwinkel habe ich
gesehen,
dass Tatjana Binggeli
etwas sagen möchte.
Ich möchte gerne ergänzen.
Wir diskutieren über Tools
und verschiedene Dinge.
Aber wir sind Menschen
mit Behinderungen, mit
Schwerbehinderung.
Aber in erster Linie Menschen
mit Werten
und Anspruch auf Gleichstellung.
Dies fehlt in dieser Diskussion.
Es geht immer um das Fürsorgliche.
Wir müssen gemeinsam akzeptieren,
dass wir Menschen sind,
egal in welcher Form.
Ob hör behindert oder nicht.
Das Problem besteht durch das
System.
Wir müssen gemeinsam
Möglichkeiten suchen,
wie wir uns weiter entwickeln
können.
Man kann es politisch beeinflussen.
Wir müssen mitgestalten.
Ohne uns geht es nicht, dann ist es
keine Gleichstellung.
Es geht nicht, wenn ihr über uns
entscheidet.
In Gebärdensprache haben wir keinen
Zugang in vielen Bereichen.
Das muss gelöst werden,
dieser Zugang muss ermöglicht
werden.
Sonst werden wir weiterhin
diskriminiert.
Ich arbeite ja
in einem normalen Restaurant.
Ich bin zuständig
für die Mitarbeiter.
In Rüttihubelbad, wir können etwas
Werbung machen, in Walkringen
im Emmental.
Ich bin dort ...
Sie merken gar nicht,
dass ich behindert bin.
Sie sind sehr froh um mich.
Wieso kann man nicht z.B.
für alle
in einem solchen Arbeitsmarkt sein?
Oder ich mache
bei einem Theater mit.
Dort wollen sie von der Leitung
keine Menschen mit Beeinträchtigung.
Sie wollen ein Gemisch haben.
Bei der Aufführung soll man nicht
merken, wer behindert ist.
Ich wollte sagen, von den Heimen aus
war es einseitig dargestellt.
Die Institutionen sind darauf
ausgerichtet,
die Bedürfnisse der Menschen
aufzunehmen.
Es gibt Wohnformen, die anders
funktionieren.
Man kann wünschen, mit wem man
wohnt.
Man sucht Lösungen.
Man ist schon viel weiter
in den Institutionen.
Inklusion bedeutet,
dass man diese Wünsche aufnimmt.
Ich glaube, es ist nicht die Arbeit
der Politiker.
Ich kenne Menschen, die glücklich
sind,
wenn sie eine einfache Arbeit machen
können.
Nicht alle können jede Arbeit
machen.
Mithilfe sind sie aber fähig.
Es gibt eine Gruppe, die Holz
produziert und abliefert,
eine grossartige Sache.
Das sind die Stärkeren.
Es gibt andere, die mit einer
einfachen Arbeit glücklich sind.
Man hat das Gefühl, man sei Teil des
Ganzen und mache etwas sinnvolles.
Aber das Geld muss auch stimmen.
Ja, da haben Sie recht.
Mit der Assistenz ...
Diesen Bereich muss mal anschauen.
Wir waren schon weiter
als auch schon.
Es ist leider wieder eingefroren.
Ich bin überzeugt,
wenn man es gut macht,
kann sich das System besser lohnen
als Geld für irgendetwas.
Einsatz von Andri Silberschmidt,
dann machen wir eine Schlussrunde.
Es ist zentral, dass sich die
Wirtschaft noch mehr öffnet.
Es gibt sehr gute Beispiele, bei
denen die Wirtschaft
Menschen mit Behinderung
in den Arbeitsmarkt holt,
ausbildet und weitergeben kann,
dass sie in Betrieben arbeitet, die
das vielleicht nicht anbieten.
Sie können arbeiten wie alle
anderen, einen Lohn beziehen.
Es ist sehr wichtig,
dass wir in dieser ganzen Debatte
die Wirtschaft mitnehmen,
dass wir sie in die Pflicht nehmen.
Wir müssen den Unternehmen zeigen,
was es braucht.
Sie sind selbst Unternehmer.
Haben Sie selbst Menschen mit
Behinderungen eingestellt?
Wir haben eine Gastronomiefirma.
Ich weiss das nicht.
Ich bin nicht operativ tätig.
Es kann gut sein, dass wir Menschen
mit Behinderung eingestellt haben.
Ich weiss es nicht.
Wenn sich jemand bewirbt,
ist es kein Kriterium,
dass wir ausschliessen.
Wir sind sehr offen.
Dies ist auch jetzt ein Aufruf.
Wenn sie in Zürich arbeiten möchten,
sind wir froh um Menschen, die
anpacken, in der Küche im Service
oder wo auch immer.
Wir sind hier, um zu lernen.
Ich hoffe, dies ist uns gelungen.
Ich muss die Schlusskurve kriegen.
Oceana Galmarini kommt jetzt von der
Publikumszentrale zu uns ins Studio.
Herzlich willkommen.
Du hast es gesagt, die Telefone
haben Sturm geläutet.
Was habt ihr gehört?
Wir haben oft über Nachholbedarf
geredet.
Viele Menschen hatten das Bedürfnis,
ihre ähnliche Geschichte zu
erzählen.
Das war teilweise sehr berühren.
Und wichtig ist, dass die Diskussion
morgen nicht einfach verpufft.
Die Diskussion soll weitergehen.
Nun muss ich aber doch einen
Schlussstrich ziehen nach ca. 114
Min.
Was nehmen Sie hier vorne in der
Hauptrunde mit?
Simone Leuenberger?
Ich nehme mit: Die Leute sollen
neugierig sein, auch die Medien.
Wir haben einen ersten Schritt
gemacht.
Ich habe etwas mitgebracht.
Eine Broschüre über Abelismus.
Dieser Begriff ist heute Abend nie
gefallen.
Vielleicht wäre das eine Idee für
eine nächste Sendung.
Ich gebe das weiter, quasi als
zweite Folge eines
Weiterbildungskurses
An die Redaktion der "Arena".
Ich nehme das sehr gerne entgegen.
Islam Alijai, was nehmen Sie mit?
Ich nehme vieles mit.
V.a., dass die Diskussion noch nicht
beendet ist.
Und V.a., dass wir Menschen mit
Behinderungen in die Politik gehen
müssen.
Und das kann man am 22. Oktober
dieses Jahres noch ändern.
Dann möchte ich gerne mit Tatjana
Blinklicht sprechen.
Tatjana Winkel, was nehmen Sie aus
der Diskussion heute Abend nach
Hause?
Die Diskussion war sehr spannend.
Ich habe mich über diesen ersten
Schritt gefreut.
Ich nehme mit, dass wir die
Situation wirklich mal anschauen
müssen.
Wir müssen uns überlegen, wo wir hin
wollen.
Auch im Bereich Gebärdensprache und
Kultur.
Es ist eine Bereicherung für die
ganze Gesellschaft.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
Wir können voneinander lernen im
Sinne der Inklusion.
Wir benötigen Offenheit.
Wir müssen alle offen sein,
versuchen, Barrieren und Hemmungen
abzubauen.
So das wir alle gemeinsam in die
Zukunft schreiten können.
Daniel Knöpfel, der Mann, der den
Politikern heute Abend den Spiegel
vorgehalten hat.
Man wird morgen bestimmt darüber
berichten und schreiben.
Das ist auch richtig so.
Heute Abend geht es wohl nicht mehr
ins Emmental, aber was nehmen Sie
morgen mit?
Ich gehe morgen nicht ins Emmental,
sondern nach Thun.
Es war sehr interessant, zum ersten
Mal hier im Studio zu sein.
Ich habe noch nie so etwas gemacht.
Ich muss sagen, es soll heute Abend
nicht zu Ende sein,
sondern es soll weiter diskutiert
werden.
Ich bin immer dafür zu haben.
Ich möchte Ihnen allen von Herzen
danken.
Auch dem Nationalratspräsidentin,
dass er gekommen ist.
Und seinen Kollegen und Kolleginnen
aus dem Parlament.
Ich möchte auch den
Gebärdensprachdolmetscherinnen
danken,
die diesen Abend mit begleitet
haben.
Und der Verbalassistentin.
Und ein grosses Dankeschön in die
Publikumszentrale
an diejenigen, die dort
mitgearbeitet haben.
Herzlichen Dank an Jahn Graf, dass
er uns heute auf die Finger geschaut
hat.
Und an die technische Crew,
die diese über 100 Min. Livesendung
ermöglicht haben.
Man kann diese Sendung nachschauen,
spätestens morgen früh.
Auf der App oder auf unserer
Webseite.
Auf meinen sozialen Medien kann man
sich an der Diskussion beteiligen.
Und auch auf meinen.
Das war es von dieser "Arena".